---
layout: post
title: "我讀 Steve Jobs 傳 - 我不是要看瘋子傳"
date: 2011-10-24 23:52
comments: true
categories: 
---

先聲明，這一篇純粹是個人讀後感而已。不是什麼嚴肅的 Book Review。

今天 [賈伯斯傳](http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010522255) 上市了。身為一個蘋果愛用者，自然是蠻高興這件事的。因此就花了「一點時間」把這本書讀完了。

但是讀完之後，坦白說我真的算蠻失望的。若要我形容這本書的讀後感，我會說 -- 去把 2 L 悅氏礦泉水 一飲而盡，你就知道讀這本書的滋味了。

這麼好的題材，被這樣烹調實在很可惜。

沒有人說傳記「必須」要有趣，但我覺得「Jobs 傳」這本書平淡到過於異常。

怎麼說呢？也許你是 Jobs 的反對者，那麼你可能會覺得這本書 --- 很有趣。因為裡面不少八卦小故事，關於他詭異作風、負面人格描述，關於不屑別人的行為的大量描述。

但有營養的呢？我覺得很少。如果這是採訪一百多個親友、同事、仇敵得出來的樣貌，我真的非常失望。

人們最敬佩也想了解的是 Jobs 的熱情、Vision、和推動他持續創造出偉大產品背後的秘密。而 Steve Jobs 會希望作者幫他作傳，也是基於他想讓「他的孩子」們知道他「所做的一切」、還有「這一切背後的想法與意義」。

但是 Walter Isaacson，他真的不理解 Jobs，這也就是我認為可惜的地方。我在書中只見作者一直不斷的描述周遭人覺得他多詭異、多暴君，而雖然看得出來作者試圖為 Jobs 說話解套，但是一直失敗。He just don't get it.。

我想這也是 Jobs 這輩子始終為什麼認為別人為什麼愚蠢的原因：「He just don't get it.」

如果你曾新創過某個事業，並 fell in love with it。你就能從書中就會看見閃閃發光的 Jobs。他能夠夠持續偉大的原因很簡單 --- 那就是他熱愛自己的公司，熱愛持續打造偉大的成品。Willing to die for it，而他最後也作到了…


我想這也許是因為傳記作者始終是個作家。而不是個 some business funder。只要你是個 bussiness owner，曾經熱愛過某個事業，用盡了全力打造你深信的偉大的產品。你就能夠了解 Steve Jobs 的行為和心理模式。這是領人薪水，覺得別人家資金花不完的上班族很難領悟到的事：

It's simple，**只要你覺得這是別人的事業。你就不會想要 -- 「做到最好」**。反之亦然。

Steve 會有那麼大的動力打造產品，力求瘋狂的完美，講話時不時散發著令人攝服的現實扭曲場。這些都不是因為它是一個詭異瘋子，而是因為他真心相信且瘋狂熱愛它的事業。

用盡一切的氣力去熱愛作某一件事，去把產品打造到最好是很累的。有過這樣經驗的人，就會更敬佩  Steve Jobs，他真的夠厲害，遠遠不是熱情覺得讓人可敬而已。這也不只是熱情而已，當中還要有不動趨鞭自己進步的動力。

因為他走在世界最前端，這更加格外的辛苦。

We do want see things behind these. 我們不是要看瘋子傳。

He just don't get it. 

===

Reed Jobs 都可能比 Water Issacson 懂 Steve Jobs 在想什麼（ according some piece of this book ）。真是可惜了，這麼好的材料，這麼平淡的一本八卦書….