---
layout: post
title: "網站程式上線前需要準備的事 （三）"
date: 2012-03-18 02:48
comments: true
categories: 
---
## 第 3 件事：制定 Art / RD 都遵守的開發 convention

在傳統的開發過程中，作法多半都是：規劃 => UI / 畫面設計 => 程式設計。

其實若專案規劃階段結束的早（也就是實作類似最低可行產品產品的概念），並非需要等待 UI / 畫面設計 完工，才可以進行到「套版」（程式設計）的階段。

一直以來，我都認為「套版」是一個非常不好的說法，造成了偏差的印象。因為一個網站實際上是「一整套」的「軟體」，並非是「畫面」設計的出來，程式就配合寫的出來。雙方必須都要是可以執行實作的部分才行。

程式一定要實際的「美術畫面」被設計出來才能夠被接著實作嗎？其實不是這樣的：只要有 wireframe，RD 往往就可以先行動工。

但問題來了：若雙方各自進行自己的部分，那最後要怎麼組起來？

這其實還不是最大的問題。

最大的問題，其實是 Art 切出來的「版」，多半是不能夠被「套」的。

## 畫面不是切得出來就能「套」

這個問題其實不能夠怪 Art，它們有的是藝術細胞，並非邏輯細胞。而：

* 能夠熟練 Photoshop，並 `不代表` 能夠寫出良好結構的 HTML 與 CSS code。
  - 這需要一定的經驗以及技術實力。

* 能夠切出 HTML 與 CSS，並 `不代表` 這一份原始碼，可以被實際使用。
  - 有一些 Art 只懂得 PSD to table，整個畫面毫無結構可言，讓人頭痛萬分。
  - 有一些 Art 專精製作單頁的活動頁面，但 application 需要整套的 DOM 能夠重複利用，CSS 一旦被重疊使用時大爆炸。

在傳統的專案進行到「套版」階段，程式開發進度會難以掌控的其中一個原因。也是因為：RD 面對著一套爛 HTML，完全不知從何下手「套」進去。不改結構無法讓程式運作，或者程式運作效率會很低；但一改結構，就別肖想 Art 再幫你調整細部 style 和追加細節了。（東西被改的不爽情緒或原始結構被改變）

**「套版」這個過程中無端被追加浪費了大量時間**，這也是一個上線前的隱藏變因。

### 解決方法：製作一套 HTML / CSS 設計準則

多數的 application 有固定結構的 DOM。差異在於  &lt;div id=&quot;content&quot;&gt; &lt;/div&gt; 內的不同。
至於

* header
* sidebar
* warning
* form
* footer
* etc...

其實多半是相同的。

與其抱怨 Art 切出來的東西不能被套，不如設計一套 general 的實際準則可以被大家遵守學習。

不僅僅是 HTML 設計規則，其實開發當中會花掉很多時間的，還包含一些常見的 CSS hack / IE hack。這些也可以被整理起來，節省開發時間（當然，現在你只要學 [compass](http://compass-style.org/) 就好）。

## 平行開發互動：解決多人團隊的偏好歧異問題

剛剛有一個問題我們沒有回答到：就是個人偏好如何「組合」？

比如說美術的版裡面有這樣的 DOM &lt;div class=&quot;article&quot;&gt; &lt;/div&gt;，class 是 `article`。

但是 RD 實際的程式碼卻是 `post` 這樣的物件名稱。

```
<% @posts.each do |post| %>
  <%= post.title %>
<% end %>
```

這樣「套」起來不是很有問題嗎？如何實現所謂我說的「平行開發」？

其實 Art / RD 雙軌平行開發，才可以有效的為專案爭取到時間。

其實之前的所謂「套」，因為有完工的時間壓力，DOM 往往不能夠被更改。但是不改 DOM 又不能讓專案繼續被執行下去。

若是雙方平行開發，又有一個 deployable 的 application 讓進度透明，所有的修改和溝通調整，只是一下子的功夫(article 與 post 的不同，可以在很早期就被抓出來修掉），不但不會打亂開發節奏，反而會加速專案的進行。


