---
layout: post
title: "給尚未大學畢業的朋友的幾個人生建議 - 能力培養篇"
date: 2012-10-23 21:10
comments: true
categories: 
---

前天，應母校 [文化大學應用數學系](http://www.sam.pccu.edu.tw) 的邀請，再次回系演講關於大學後的職涯規劃。這已經是第二次受邀演講相同的主題。受邀的原因相當單純。純粹是我的表現一再的讓系上老師跌破眼鏡，在短短數年間一路從不起眼的小職員，迅速累積出社會普世價值觀上相對可觀的成就。( T客邦技術部經理、HTC 資深經理、Facebook World Hack Grand Prize…etc.) 所以老師們想邀請我回校演講。分享我在這一路上成長的感想，並給予學弟妹人生建議，回答對於對於將來路上的一些疑惑。

會後的問題，我一路上其實在各大場合都答過類似的問題。內心對於大學生缺乏適當明燈指引，相當感慨。有些問題我想甚至可能只有我這樣的經歷的人，才可能答的出來。這些建議我覺得若只限於在校學弟妹才能聽到，相當可惜。所以趁記憶猶新，把它整理出來。

當然，這只是基於我的人生經歷，做出來的建議。並非絕對，還請讀者自行判斷斟酌。


### 最值得投資的技能

#### 1. 中文速讀

我最常被問到的問題其中有一個是：「你覺得出社會前你練過最值得的技能是什麼？」對於這個問題，我的答案毫不猶豫的會是「中文速讀」。

為什麼是「中文速讀」？坦白說，在小時候會選擇投資這個技能，原因純粹是 (1) 被逼 (2) 我有天份 (3) 可以在短時間看完一堆雜文小說很爽。

18 歲前，「速讀」這個技能對我來說，是可有可無的雞肋。但是在 18 歲以後，遇上網際網路的高速成長，整個世界呈現一個「資訊爆炸」的狀態。原先的雞肋技能，搖身一變成為我一路上闖蕩的最厲害武器。

原本我個人學習的速度，還被大大牽制在老家附近的書店販售書種的數量。因為網際網路的爆炸性成長，我的閱讀視野一下子被拉到網際網路的邊界。而高速的閱讀速度，即便在資訊爆炸的今天，我還是能夠只花上極少時間，就能夠輕鬆追完今日關注 timeline 上的大小事…

工作上遇到任何疑難雜症，也能透過閱讀速度以及網際網路，快速的整理出相對應的解決方案。

如果時間只能投資在一個專業技能上，我毫不猶豫會推薦你選擇「中文速讀」。


#### 2. 英文能力

其次，我推薦練習的技能就是「英文能力」。每當學弟妹聽到我這樣說，無不哀號遍野，瞬間卻步。

其實，學弟妹不知道的是：所謂的「英文能力」真的非常非常重要。重要到超乎你想像。我出社會到現在的感想是，「英文能力」的重要性也遠超乎我當年的想像。

不只是所謂好的工作需要英文（外商工作需要聽說讀寫）。甚至是幫助你高速成長，超車過同儕的專業知識也通通都是英文 (如同我現在賴以為生的專業技能： Ruby on Rails )。就別說這麼專業的進階知識好了。

就連外國的許多線上初階自助學習課程：[CodeSchool](http://codeschool.com)、[Codecademy](http://www.codecademy.com/)。也都是英文教材。

其實台灣不乏素質高的軟體人才、學生。其實只要正確的導引，具備適當的教材與練習，成果往往能突破目前國民教育造成的限制。唯一可惜的是，大家往往只要聽到「是英文的」，下意識就刪掉這個選項。我一直覺得這是一件可惜的事。

很多學弟妹也許會期待，將來這些東西有天會有好心人出中文版。就我的觀察，這個機會可能是越來越小。目前的現實是：這個世界呈現高速成長中，能夠翻譯這些知識的人，往往也是能夠少數能夠突破天際線以及國際限制的人。他們目前的聚焦，無不是專注在自身能力與事業的突破。很少能夠還有資源和時間能夠停下來拉別人…

於是造成了一個極端的現象：強者越強，弱者越弱。甚至就算強者有心停下來救別人，有時候往往也不知道怎救起...

大家對於「英文學習」的盲點，在於英文學習很枯燥，無法靜下心來投資一個「不知道有什麼報酬率」的知識。

其實各位可能不知道的是：在大學之前，我的英文能力也非常非常的弱，每次段考都只有 30 分。但是我現在的英文能力，卻能讀聽能說能寫（哈，抱歉，有時候 blog 還是一堆 typo 錯字）。跟外國人順暢的聊天和工作的能力我應該還算是不錯的。

如今我具備的所有專業知識與能力，甚至是得到的機運，也全部都是因為英文賺進來的。

現在回頭看，英文練得起來的原因，只是因為我的一個單純的小嗜好：「看美劇」。其實把英文練好並沒有那麼難。我雖然不喜歡「嚴肅的學英文」，但卻非常喜歡看美劇（含字幕）。劇情精彩是我當初被深深吸引的一個原因，十年來我看過不下千集美劇。

習慣美國人講話的速度，是我進步的第一環。習慣了聽美國人講話，自然腔調與口語速度就會自然而然接近美國人。聽說能力就自然起來了。

因為不害怕英文，在需要大量接觸英文的程式開發專業環境下，就會完全不覺得英文是什麼可怕的門檻。很快的，自己就會習慣「太平洋其實並沒有加蓋」這件事。

能夠接觸到的機會，看到的世界，就不會被所謂的「台灣洗腦電視台」蓋台進入無窮迴圈。（其實我已經接近十年沒有在看台灣新聞與連續劇了…）

我認知到的一件現實是，現在全球已經進入非常扁平化而且快速變革的激烈變化中。如果國家國力本身夠強，還抵的住這種變化的衝擊。但是台灣，在經過這四年政府無作為且大量惡搞的狀況下，本地機會迅速的惡劣、變小、變少。

如果不能夠把自己變成全球需要的人才，將很快的被這波洪流吞噬。如果你的英文能力不好，勢必只能是被吞沒的那一群人…


#### 3. 寫作能力與程式開發能力

其三，我認為值得投資的部分是：「寫作能力」或者是「程式開發能力」。

每當我一提到這兩件事，也是很多人馬上會皺起眉頭。

但我一路上走來的感想是：我很高興能夠同時都把這兩塊能力練得不錯。而且是這兩個能力，才把我帶到今天這條路上。

（也許你認為我能夠拿到 Grand Prize of Facebook World Hack，是個程式奇才，其實我可以很清楚的跟你說：我明白自己不是寫程式的料。

我真正有狂熱興趣的是寫作以及作產品。我小學立志當作家或歷史學家。成為一個厲害的 Developer 從來不在我念大學之前的志願選項。

我只是喜歡作網站，我被迫去學 coding，去學有關 coding 的 everything，然後莫名其妙的就被迫站在這個領域的前端…
）

寫作能力與程式開發能力，帶給我的影響是：

1. 寫作能極大化的強迫把我沒有章法的思緒收斂在一起，當累積到能夠把想法準確的寫下來，並重複的寫到讓人家明白。最大的受益人其實是我自己，我透過寫作梳理以及掌握了整件事的來龍去脈。能夠把事情精準的重複，才是弄懂整件事。透過不斷的寫作可以大大強化「把事情想清楚」這方面的能力。

2. 程式開發也是類似的事。Knuth 曾經說過 「A person does not really understand something until after teaching it to a computer」。電腦並沒有很聰明，它只能執行絕對有邏輯的事情。換句話說：你在教電腦事情的時候，其實是在釐清自己的思考與整件事的邏輯。沒有邏輯的事，你又如何期待可以被 work 呢？


而培養寫作能力與程式開發能力，其實最大的好處不是培養出強大的邏輯核心能力群。而是產生出來的副產品：「文章」以及「程式碼」。

很多 Developer 常常怨歎，我也很有能力，為什麼沒有人要挖掘我？很簡單的道理，因為沒有人知道你作過什麼。沒有文章放在 Blog 上，沒有程式碼放在 Github 上，沒有可以實際端出的 project。光憑短短的幾分鐘面談，和洋洋灑灑履歷。誰能在這麼短的時間，知道你是不世出的曠世奇才呢？

如果你想要世界看到你，你必須要做的就是，主動站出來。

### 小結

現在的社會絕對不是爸媽從小告訴你的那樣：只要專注「上學唸書」，找份「穩定的工作」就能安穩一輩子的社會。相反地，這個社會正用以往沒有的速度，每半年每三個月就快速演化一次。

以具體的例子來說，就看看你身邊的電腦、平板、手機演化趨勢就知道了。2007 年之前有誰能預期到 Facebook 能夠演化成如此怪獸？

世界上的工作型態以及職務需求，也在這幾年間劇烈的變化。昨天在[蔡依橙醫生的部落格](http://i-chentsai.blogspot.tw/2012/10/korea.html)上面看到這一段話：『至於台北，他們根本不想拿來比較。我們還在講古老的「四小龍」攀關係，人家已經在亞洲制霸的路上了。』

在台灣媒體的鎖國洗腦下，其實很多人不知道，台灣已完全從先進國家之林掉出去了。很多人以為選出馬英九，即使無能不做事，其實也不可能把國家害到多慘的境界。這真是大錯特錯，在 2007 年以前，台灣與世界的差距真的還沒有那麼大。2008 以後的這黃金四年，全世界都在往前衝，以每三個月一變的速度在進化，只有台灣還在原地沾沾自喜的原地踏步。四年過去了，我們國家以及人民的競爭力完全不知道掉到哪裡去。

我不是跑得很前面的人，我真的只是勉強跟著世界的速度一起跑而已。

很多學弟妹常直接希望我給他們一些將來就業方向上的建議，該選什麼學科好，該選什麼職業好。老實說，在這麼瞬息萬變的社會改變裡，我實在無法告訴大家，什麼職業絕對賺，絕對不會被淘汰。因為這種事已經很難繼續再被持續發生了。

但無論如何，至少我可以告訴大家，如何不被世界變化的速度甩開....我認為這三項核心能力是至關重要的。無論社會再怎麼變，至少你還可以靠這三個核心技能維持個人的競爭優勢。

* 中文速讀
* 英文能力
* 寫作 / 程式能力

這一篇是關於「什麼技能建議學」。下一篇的主題我將談「什麼樣的決定不要作」。

===

順便插播廣告：

Facebook Hack Meetup Taiwan 即將在 11/4 (日）下午舉辦第一次 Local Meetup 以及演講分享。這次演講將會邀請 FB World Hack 台北站的得獎者分享經驗以及舉辦座談。

地點將會在 倉庫藝文空間。歡迎大家踴躍報名！（入場費 300 台幣）

<http://www.meetup.com/Facebook-Hack-Meetup-Taiwan/events/87703602/>
















