---
layout: post
title: "原來 DHL 這麼不可靠？寄丟包裹竟是客戶自己要負責"
date: 2012-12-06 23:04
comments: true
categories: 
---

老實說，我已經好幾年沒有這麼憤怒過了。這次 DHL 實在太誇張了。於是我決定把整件事情的始末寫出來。我第一次知道原來 DHL 把書寄丟，身為客戶的我要*自己負責任*。

上個禮拜 (11/29)，因為 Ruby 發明人松本行弘要來台灣演講，我想買一本他的日文新書，請他幫我簽名。我上了紀伊國屋，發現台灣沒貨，調貨要 14 天，時間上肯定是來不及（演講日是 12/7-12/8)。於是我就上 Amazon.co.jp 碰碰運氣，很幸運的 Amazon 上面有存貨，並且提供國際直送的服務。

於是我就下了一本，書本身只有 2800 日圓，但國際運費本身就高達 2200 日圓。總共 5000 日圓。下了單，Amazon 跟我說預計配送抵達日是 12/3-12/4。

然後我就開心且天真的在家裡等著書寄來。

直到 12/5 號，書還沒有抵達，我才發現事情不對勁。我上網查 Amazon 提供給我的 tracking number，配送是由 *DHL* 負責。而這本書根據遞送紀錄其實是 11/29 當天就寄出了，11/30 就寄達了（不到 24 hr）。但我一直沒收到的原因，是因為 Amazon 把我原先地址的一部分裁掉了，我是住某區的 某路 2xx 巷 7 號 4F。但 Amazon 填寫寄送的地址是 7 號 4F。簽收的人上面註記是「DOORMAN」。

這本書對我很重要且有急迫性。當天發現不對勁以後，當然馬上跑去 7 號找我的書。7 號也是一個有警衛的集合式住宅，但 11/30 號他們稱並沒有收到任何 DHL 包裹，而 11/30 該住戶的確有一封郵件，但是是該住戶訂閱的雜誌。而且警衛也說，他們的確沒有收到 DHL 包裹，因為他們櫃台也並未存放任何 DHL 的收據。（這時候已經花了我幾百塊的計程車錢）

我馬上致電 DHL，請求他們的協助，但 DHL 回覆的結果是，他們的確寄送了，也有對方的簽收章。我強調對方警衛也宣稱 DHL 並未遞送任何包裹。且不管是當天或之後的連續幾天，我並未收到任何確認要我收件的 DHL 致電，如果他們有打任何一通電話確認收件地址的話，這件事情不會發生。DHL 回覆說，無論如何，他們會幫我搞清楚發生什麼事，請我留下我的手機，他們會幫我解決（直至這裡客服都還蠻客氣）。

隔天也就是 12/6 的晚上 18:30 DHL 來電，但因為我正在移動中的緣故，並未即時接到電話。但我在 19:00 馬上發現有未接來電，回撥 DHL，詢問處理狀況。我把狀況重新禮貌的敘述了一遍，詢問對方現在處理狀況。客服小姐聽完之後，禮貌的請我稍候，他會轉接負責這件 case 的人回答我。

在電話上等了兩三分鐘音樂之後，我被轉接到一個口氣相當不好的男性服務人員線上，我重新敘述了一遍我的狀況，並請問現在處理狀況。他反而重新問了我一遍，「難道你們那邊沒有警衛？」(?????) 我重新強調，並不是沒有警衛，而是地址被誤填了，導致最終不是我收到包裹，而且我也不知道包裹上哪裡去了。而且在這當中過程，我並沒有收到任何確認要開始遞送的通知電話。（國內物流，如郵局、黑貓都會先打）
DHL 承諾會去弄清楚狀況，那麼請問現在包裹是處於什麼情形。這時候對方就變得相當不耐煩，「包裹寄到地址了就不關我們的事啊。」「我們沒有義務要先打電話給你通知，有人收就好了」「你自己要去找包裹，你自己要負責」「對方有簽收啊，我們頂多只能給你簽收收據副本，你自己去找對方」。

這態度瞬間讓我非常憤怒，我第一次遇到這麼不負責任的物流公司，第一次知道原來我沒收到包裹，是我自己的責任。但對方咬死了只能給我簽收收據副本，讓我自己去找對方對質。可以以 email 形式當場寄給我。到此，我也認栽了。因為我也只想要我的書而已。

然後，幾個小時過去，我的信箱裡面依舊沒有 DHL 寄給我的簽收副本。

這是什麼？管我


我的 tracking number 是 3709206782。我從頭到尾保持平和言出不遜（ DHL公司有興趣的話自己可以調錄音，我是到服務人員開始要我自己負責之後開始憤怒，但也僅只於憤怒而已），然後我收到這樣的對待。


我不會再推薦我的朋友使用任何 DHL 的服務，而且我也會告訴他們這樣的事發生在我身上，而且讓這篇文章留在網路上。


DHL Sucks....




