---
layout: post
title: "[影集] 喚醒新聞界的良知 The Newsroom"
date: 2012-08-09 00:18
comments: true
categories: 
---

今天要在這裡推薦一部影集：HBO 拍攝的關於新聞從業界的影集 The Newsroom 「新聞急先鋒」。

這部戲大概是在 6/24 左右才開始播的影集，原本是沒有去追的。直到幾天前有人作好了第一集開場的中文字幕，在 FB 流傳，因為氣勢過於震撼，所以才開始注意。

主角 Will McAvoy 是一個極受歡迎的新聞主播，專題 News Night 的風格溫和中立極受大眾喜愛。第一幕是 Will 參加西北大學的座談，一個女學生提問：為什麼美國是世界上最偉大的國家？」座談都在閑扯，直到 一個女學生提問：「為什麼美國是世界上最偉大的國家？」原本 Will 不想要得罪人，亂扯一些答案。但主持人不放過 Will，Will 就大爆炸開始…XD

看了就知道....

<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/tG8F6BeAER8" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

這個開場影片很讓人讚嘆，於是我就開始去挖這一部影集剩下的部分和劇集背景：

Will McAvoy 在該次爆發事件之後，雖然當時說了真話（美國並不是世界上最偉大的國家，但...），但影視圈大家對他唯恐不急。他的老闆 Charlie 趁事件爆發後他去度假時，幫他找了以前的 Partner 準備作新型態的節目。

原本 Will 以為他老闆弄來這個 Producer 是認為西北大學那件事是出包搞他。後來才知道是欣賞他，欣賞他那番話找回良知，希望找來一個幫手，讓 Will 的節目轉型，也跳脫收視率的包袱扭曲，去作真的「新聞」，以良知報導「真相」。走出一番心路。

對比國內新聞節目亂象（特別是最近的旺中天走路工事件），看到這套影集真的很感慨。

第一集這一段 clip 並不是目前七集中最令人震撼的片段，第三集開場的陳詞才真正精彩：

<iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/0_i9fw43Moo" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

因為實在太喜歡這一段的台詞，於是摘錄字幕如下：

<pre>
晚安 我是 Will McAvoy 
這裡是 New Night
剛剛撥出的影片是 Richard Clarke
小布希總統的反恐中心主任
於 2004 年 3 月 24 號在國會前作證的影像
美國人喜歡那一刻，我喜歡那一刻
成年人要敢於為失敗負責
所以，今天節目的開始，我將加入 Mr. Clarke 的行列
向美國群眾，為我們的失責而道歉

因為在我負責期間這個節目時，我並沒有能夠有效地向傳遞資訊和教育美國選民

讓我先聲明 我並不代表…所有的新聞工作者道歉 並不是所有新聞工作者都需要道歉 我僅代表自己

我是這一系列複雜、重複、無知，且尚未被糾正的失敗的幫兇

我所領導的行業，錯報選舉結果、誇大恐慌事件、挑起政治辯論、隱瞞國家結構的改變 從經濟危機到國力的真實水準

到我們面對的真正威脅。

我所領導的行業如Harry Houdini一般 (知名魔術大師)

嫻熟地分散你們的注意力，同時缺乏審慎地將成千上萬的勇敢年青人送上戰場

我們失敗的原因顯而易見：我們過分重視收視率。

在大眾通訊時代初始，新聞界的哥倫布和麥哲倫－William Paley和David Sarnoff (CBS之父及美國廣播通訊業之父) 

前往華盛頓，與國會簽署一份協議：

「國會允許初有雛形的電視台，免費使用屬於納稅人的廣播頻道， 

條件是這必須是公共服務，即每晚用一小時播報訊息， 

就是我們現在稱為晚間新聞的東西。」

國會未能預料到電視廣告對消費者的巨大影響， 

所以協議中沒有任何一條本能大大改善國家言論秩序的內容； 

國會忘了加上「在任何條件下，於新聞播報期間內都不能有付費廣告」，

他們忘了說「納稅人的廣播頻道是免費給你們使用， 

所以每天有23個小時，你們需要營利，但晚上那一小時，你們只能為國會服務」。

所以現在，那些絕對誠實的新聞人， 比如 Murror Reasoner 和 Huntley 還有
Brinkley 和 Buckley 和 Cronkite 和 Rather 和 Russert ...(皆為知名主播)

現在他們得和我這樣的人競爭

做為新聞主播面對的業界壓力，卻與澤西海岸（肥皂劇）製片人一模一樣 (收視率決定一切) 

那樣的方法對我們很有利，但本節目將不再這樣做。

你可能不相信，這個時代仍有一些偉大的新聞人，他們有卓越的頭腦跟多年的經驗， 和對新聞工作的真摯熱情

但現在他們只是少數人，當碰到馬戲團，他們變得無力競爭，被淹沒了...

我要辭掉馬戲團的工作，轉換隊伍，我要和那些被打擊的人站在一起，

他們仍有贏的信念 我很感動

我希望他們能使我受教。

從今天起，我們播出什麼新聞，如何呈現出來，

都只有一個簡單的原則：在民主制度中，沒有什麼比腦袋清楚的選民更為重要。

我們將努力將新聞放到更大的背景下，因為很少有新聞是獨立存在的；

我們將成為事實的承載者，成為那些含沙射影、投機炒作、言過其實，或胡言亂語的死對頭

我們不是餐廳服務員，只會用你喜歡的方式呈現你喜歡的新聞

我們也不是電腦，只會乾巴巴地說出事實；因為新聞只有在人文背景下才有用

我不會抑制我的個人觀點，但同時我也將不遺餘力展現出不同於我的觀點。

你也許會問，我們憑什麼做出這些決定？

我們是 Mackenzie MacHale 和 我自己

MacHale 是我們的執行製作人，他從超過百篇報導中整理出我們需要的資訊

他是製作人、分析師和技師。我們樂意提供他的資格證書。

我是這節目的總編輯，對於節目上出現的一切，我有最終決定權。

我們憑什麼作這這些決定？

我們是媒體中的菁英

稍後，我們將繼續播報新聞...」

</pre>

非常非常深的反省。

The Newsroom 每一集處理的題材都很發人深省。不少題材的處理都可以讓你直接勾想起國內的媒體亂象。比如第四集在報導：眾議員Giffords被槍擊事件時。電視台高層一直施壓節目必須馬上報導 Giffords 已死亡（純屬謠言，只因其他台先報導，高層怕沒追悼收視率），製作人卻力抗回了：「只有醫生才能宣告一個人死亡，新聞媒體不能」。那一個片段真的會讓看到起雞皮疙瘩。

看到第七集，集集都讓我嘆息，「這只是電視劇」。何時媒體才能夠醒過來與自清呢？

不過 The Newsroom 目前開播才七集，就已經掀起不小的震撼。我真的很推這部電視劇，希望更多人能看到這部影集，能重新思考新聞媒體的本質到底是什麼。

