---
layout: post
title: "農家樂 (Agricola) - 創業者都應該玩過的一套 Lean Startup 桌遊"
date: 2012-01-17 02:13
comments: true
categories: 
---

今天看到 Techorange 的 [創投包心菜-vc-專欄：創投最害怕的那些人-1](http://techorange.com/2012/01/16/%E5%89%B5%E6%8A%95%E5%8C%85%E5%BF%83%E8%8F%9C-vc-%E5%B0%88%E6%AC%84%EF%BC%9A%E5%89%B5%E6%8A%95%E6%9C%80%E5%AE%B3%E6%80%95%E7%9A%84%E9%82%A3%E4%BA%9B%E4%BA%BA-1/) 引用了我之前寫的一篇關於創業資金與創業策略的文章： [Startup 需不需要一開始注意資金的問題？](http://wp.xdite.net/?p=2840)。

剛好晚上香港推友要來台灣一遊，問我家裡有沒有 [農家樂 (Agricola)](http://www.boardgamer.org/product_info.php?products_id=2999) 這套遊戲。突然掉進時光機...

若是 2008 的我，當時應該寫不出這種關於精實創業的文章。我也可能會像其他人一樣天真，「覺得」作任何網站一定要募很多錢，作一個完美的產品，堅持「純真的想法」到最後，就算遭到嚴重挫敗，也會堅信是自己運氣不好。若有機會重來，絕對再次重蹈覆轍。

後來對事業想法和決策性格上有了大轉變，全因為我玩到了一套遊戲 [農家樂 (Agricola)](http://www.boardgamer.org/product_info.php?products_id=2999)。當時我在玩了十場之後，寫下了遊戲感想。

這篇文章被埋在灰塵裡，我覺得很可惜，於是決定再貼一遍。這個遊戲教會我的最重要一件事，就是「**只想放完美的大絕，不懂見機行事，絕對會被天譴到死**」

## [從農家樂 ( Agricola ) 看 Startup / Website 發展現況與策略](http://wp.xdite.net/?p=1459)

最近迷上打一款 BoardGame：農家樂「Agricola」，玩這個遊戲其實非常有助於我對一些想法的印證，因此花點時間整了下來。

這個遊戲其實並不複雜，也算蠻快結束的。不過新手講解規則可能要很久就是…

大概講解一下遊戲場景：

> 每個玩家經營一對夫妻，起始發給一片農莊，兩間木屋，兩份食物。隨著季節的演變，玩家可以輪流派人出去執行工作。工作大概會有：犁田、種稻、養牲口、生小孩、蓋房 / 翻修、蓋建築物（主要發展卡、次要發展卡）、學習技能（職業卡）、擷取資源（拿木、磚、蘆葦）…這幾類。

> 執行動作是大家輪流的，如果有人在你之前先搶先犁田了，這一回合其他人就不能犁田。遊戲分為 14 個月 ( 六季 )，每季結束可以繁殖牲畜、收成、但也要支付勞動所得。值得注意的是，通常如果你季節結束，要是每付不出一份糧食（夫妻二人共要支付四份，以此類推），就會得到一張乞討卡（ -3 分），通常拿到乞討卡的人幾乎必輸無疑就是了。

> 計分標準偏向希望你不能偏廢，少一個達成條件扣一分。但是若達成一個條件，就幾乎加一分以上。最後比計分高低。

( 建議各位有興趣的話，買一套回家玩，大致上就能理解我下面說的是什麼。不過這一套不便宜就是了，要 NT 2620 ）

而我非常喜歡這個遊戲的原因，並非最近興起的正夯種田樂。而在於這個遊戲非常考驗玩家隨機的應變能力，以及「不貪心」的忍耐功夫。而這些重點，練起來讓我受益良多…

有這麼誇張？

該怎麼說起呢，我在第一次學習打農家樂時，其實牌拿的不差，但分數卻低的相當難看的…直到回家上了桌遊版，參考了 [chenglap 大大的 Agricola 心得](http://gist.github.com/206381)，我才體悟到在這款遊戲中犯了哪些基本人性錯誤。

而回去找朋友打，更從他們的每個犯錯的 move 中學到了更多道理。印證到一些網站發展策略，跟幾年來見聞的心得所見不遠，甚至看到更深的面向，更覺得本款遊戲惠我良多。

下面是整理的一些重點：

( 以下並沒有意思對陪我打牌的朋友有不敬之意，純粹只是拿來舉例佐證）

#### 1. 別人上一場獲勝的策略，並非就能成為這一場你的致勝主軸，甚至抄襲會成為害死自己的主因。

農家樂其實是非常注重隨機應變的，通常一個玩家的布局方法會隨著他執行動作的優先順位、場上資源以及 職業 / 次要發展卡而有所變化。有可能這一場我拿的局就適合耕田種菜，但貪心硬要蓋牧場養滿羊反倒害死我自己。

曾經打過一場對手，因為上一局見我生了四個人拿了不少分數（四人 12 分），開局就猛蓋屋生人，結果差一點因為每季糧食湊不到，每到收穫季節就抓襟見肘的局，雖然比其他玩家多一個人，但卻沒多少明顯優勢。

#### 2. 手上拿了資源，就要適時利用。集了滿山滿谷資源，等到終於想建設時，卻毫無用武之地，也是一種浪費。

有朋友拿磚拿上癮，手上握了十幾顆磚。進行到遊戲後面，想說集了很多磚，來蓋點烤爐好了。卻發現因為大家覺得缺磚，早早就搶先蓋好烤爐。結果雖然拿了滿手磚，但完全沒有東西可蓋。為了集磚的 move 可以說完全都被浪費。

#### 3. 搶先卡位以及 perfect combo 未必是正確的道路，甚至是失敗的主因。

農家樂的特色之一就是，職業卡與次要發展卡相當誘人（每個玩家各發給七張）。有一些卡片組合起來威力無窮，但另一些卡片雖誘人（效果強大）但其廢無比（比如說需要集滿 3 個職業以上才可以施展，但那時候已經接近遊戲尾聲，作用並不大）。

玩家可能費盡心機打出 perfect combo，卻忽略到其實賺的資源以及花費的資源遠不成比例。（因為粗估 28 個 move，可能玩家就花了 7 個以上的 move 在施展卡片，4 個以上的 move 在集施展卡片需要的資源。幾乎佔了一半以上。）

#### 4. 基本建設的紮實，穩定的 income，才能健康的成長。

遊戲的 keypoint 就在於糧食匱乏與否（就跟公司現金流 / 獲利程度 ）。養人就是要 做事 + 燒錢，然後用人有效的去賺錢。沒那麼多事可做卻亂燒錢，多養人亂開產品線以為沒差，其實搞得企業上吐下瀉。

因此開場注重的是想辦法建立自己的食物引擎（金流 / 產品健康的運作帶來營收），不虞匱乏才可以隨心所欲有效的施展自己的 move。而非一昧猛攻多人多 move 或者是建造無敵牧場（但其實發現自己到最後什麼動物都抓不到，甚至是養了超多動物物卻買不到烤爐結果做不了食物）。

#### 5. 別買華而不實的東西，別鑽研很炫卻加分有限的技術。加分有限，應該投資在「有效」（分數夠多）的行動上。

蓋石屋（要先蓋磚屋才能升級成石屋，此中資源花費多多）其實投資報酬率非常低。木屋夠用就好。

#### 6. 不會馬上回饋但肯定有正面效益的事，在別人不重視時，可以悄悄地進行。有時候甚至是致勝的關鍵。

因為在農家樂規則中，每多一塊空地上面沒建設，就會扣一分。因此像犁田這種普通粗活，前期沒人搶，但後期大家搶著犁（但很可惜，一個月只能有一個人犁）。而其實越早犁田 / 種田 其實是蠻不錯的選擇，可以有效衝高 小麥 與 蔬菜 的數量（但並非絕對）。

#### 7. 回合數有限，效益最大化。

續上，第五季時有一張不錯的行動：「犁田並播種」。這種就是壓一次 move，卻可以同時做兩個 move 的典型範例。但這時候手上有 麥子 / 蔬菜的人，才多半能顯示押這個 move 的威力。同時，後期其實收穫期非常緊密，因此也只有糧食足夠的人可以安心押這個 move。其他人可能因為糧食緊張在頭疼。

其實做網站的時候，我們是可能犯下一些基本的迷思，更甚是通往地獄卻樂在其中。遊戲中的一些貪婪失恆的場景也反應在網路界現實中

比如：

1. 覺得發展 XX 是未來卡位之道，結果蓄積了一堆能力，最後卻完全用不上。
2. YY 正夯，成本低廉，便覺得浪費一個 move 也無所謂。
3. 為了比敵手更搶先，大幅 hire RD 開發新功能 / 炫功能，卻忽略了自己體質或者是現金流並不健康，結果就是 A 做不好，B 也做不好，RD 累到炸。
4. 看到敵手 F 領先，便花大錢狂投人力抄襲對方，到最後一刻才發現自己體質完全不適合這樣玩，最後搞得自己噴掉。
5. ZZ 適合大規模環境使用，深信自己用得上，預先砸了一堆 RD 研究。結果完全達不到那個量，浪費成本研發。
6. 開心的用策略打出連環 combo 殺招，上了一連串活動宣傳、廣告、上功能。結果其實在營收上入遠不敷出。
7. 金主的耐心與底線以及 founder 的熱情，通常也只有六個季 ( 18 個月）。隨意在任何一個月亂 move ，看似輕忽，其實是一種嚴重浪費…

特別在熬夜打完兩場農家樂後，用僅存一點的清醒意識記之。

======

## 感想

兩年多前寫的感觸，放到目前還是一點沒變…

其實關於「創業」主題的桌遊，我還寫過一篇 [相當歡樂的桌上遊戲「Burn Rate](http://wp.xdite.net/?p=894)。比較偏向人力資源使用的。

Burnrate 這篇文章遠遠比 Agricola 那篇文章有名，我也不懂為什麼。大概是因為所謂的 [Lean Startup](http://en.wikipedia.org/wiki/Lean_Startup) 這一年才比較紅吧。